t bienvenue à tous bienvenue sur tandem TV sur l'émission art connection aujourd'hui j'ai le plaisir d'inviter quelqu'un qui en réalité était à la source de cette émission à savoir Débora Cohen Débora m'avait interviewé m'a fait l'honneur il y a 2 ans d'ouvrir son émission avec moi et aujourd'hui je lui rends l'appareil en devenant moi-même l'intervieweur Débora bonjour bonjour Merci Joë je suis très très heureux d'être avec toi aujourd'hui et je vois ton évolution au niveau de l'art je voudrais d'abord savoir comment te définis-tu alors je suis euh une artiste autodidacte franco-israélienne qui fait des œuvres très modernes alors comme on peut le voir euh je fais des têtrices euh en 3D qui ont évolué euh d'abord ça a commencé
avec de la peinture maintenant j'imprime euh je mets des plexiglac et de la lumière dedans et mon petit dernier qui est juste derrière moi qui est en fait le tettrce dans le cosmos avec justement des le plexiglace sera sur trois volumes différents je fais aussi des tableaux géométriques ce sont mes villes futuristes et enfin mes tableaux graphiti brarot je comprends donc je voudrais un tout petit peu m'arrêter sur les têisses au départ quel est le BUT qu'est-ce que tu veux montrer par ce tétrice qu'est-ce que c'est qu'un térice tout d'abord alors c'était mon jeu préféré comme beaucoup on on joue ou on jouait à des jeux j'ai fait aussi alors là c'est les tetrice mais j'ai fait Mario Bros j'ai fait space invider et je voulais me
différencier vraiment des des des autres artistes en amenant justement la 3D et la lumière tu veux parler de ces volumes en fait à différents niveaux qui représentent en fait des reliefs quelque part de ta vie alors oui c'est vrai c'est vrai que tout tout le monde évolue le fait aussi de venir en Israël c'est que j'ai commencé à peindre ici et et c'est vrai que l'été triste c'est un plaisir les couleurs sont vives en plus rajouter de la lumière c'est extraordinaire parce qu'on a besoin de lumière tout le monde a besoin de lumière dans sa vie alors justement dans cette nouvelle collection que tu présentes aujourd'hui qui sont déjà des graffitis il y a des graffitis qu'on appelle des graffiti bénédiction des
graffiti Berchot qu'est-ce que c'est que cette histoire et d'où tu es venue cette idée magnifique que je trouve fantastique de mettre des bénédictions dans tes toiles et bien je voulais aussi apporter aux gens aux personnes qui allaient avoir mes tableaux dans leur maison une ambiance une aura euh des bonnes vibes parfois le dans les familles il y a pas de Shalom bait les enfants ne vont pas bien euh il y a un malaise et en fait quand je fais ces brasotes je mets tellement d'amour dans dans les mots que je vais inscrire sur le tableau l'amour la vie le succès pour les enfants le Maal le Shalom je mets aussi la réussite pour les enfants c'est vraiment de l'art connection ouais exactement c'estàdire que tu fais la
connexion entre les êtres et tu donnes en fait de l'amour à l'intérieur tu inscris tu t'inscris tu grave tu scules à l'intérieur même de l'œuvre je je mets tout mon âme dans ce tableau je je mets vraiment tout mon amour pour que les gens quand ils le voient ressentent cet amour et parfois on me dit mon ambiance a changé vra c'est VO ça se voit ça se voit je vois l'évolution de depuis quelques années et j'aimerais savoir en fait au départ tu avais commencé par un art qui est tout à fait plastique et là de plus en plus tu entres j'allais dire dans l'esprit presque dans le cœur de ceux qui vont acquérir tes œuvres c'est vrai que euh je je peux avoir aussi bien des commandes ou par exemple je fais aussi
des tableaux naturellement mais je je je parle aussi avec les gens avant de faire leur tableau ils me racontent un peu leur vie ils me racontent leur vie avec les enfants et ça ça me touche et vraiment je vais jeter mon amour en pensant à eux pendant tout le tableau est-ce qu'on peut dire que c'est de la thérapie euh alors aussi bien pour moi que pour eux c'est vrai que il y a une sorte un peu de thérapie et surtout que quand je commence mon tableau je suis parée parce que d'abord je demande à tout ce que j'aime d'être avec moi je demand demande à Hashem de m'aider à tenir la bombe je demande à mes parents d'être là et après je fais nthtilat donc pour que ces mots et une pureté c'estàd tu te laves les
mains tu fais netiladaim avant de commencer ton œuvre comme s'il s'agissait en fait d'un d'un élément de codège de sainteté oui parce que les mots que je vais utiliser le Shalom le Maal sont tellement puissants que je veux que les gens qui récupèrent cette œuvre vraiment récupèrent la puissance des mots chez eux et qu' soit touché par ces mots alors pour finir sur les brasottes je je j'éclate de la peinture comme polooc plein de couleur mais la dernière couleur que je vais mettre sur mon tableau ça sera du blanc qui ne sera jamais tâé par d'autres couleurs parce que je veux vraiment finir sur une touche de pureté et que la boucle soit bouclée avec néthylate et qu'on ferme avec la couleur blanche pour que le
tableau soit vraiment pur pour les personnes qui vont le recevoir alors Débora je sais que tu as fait une nouvelle œuvre qui est très grand et je sais parce que c'est moi qui t'ai commandé l'étoile les châssis l'étoile et j'ai l'impression que notre étude parce que chers téléspectateurs nous étudions ensemble avec dans un petit groupe et Débora fait partie donc de ceux qui viennent étudier et j'ai l'impression que l'étude en tout cas l'étude approfondie des valeurs du judaïsme tont apporté quelque chose notamment dans cette grande œuvre qui s'appelle que tu as intitulé bchit alors où est-ce que tu es allé chercher tout ça alors c'est vrai que c'est une toile qui est immense qui fait 3 m sur 2 m et
que j'ai eu le plaisir de réaliser grâce à tes cours qui m'ont donné vraiment une inspiration tes cours de Kabala donc bchit la création du monde donc on peut voir ce monde avec l'arbre de la vie le gros cœur qui est au milieu qui est le poumon de la vie parce parce que sans amour on ne vit pas il y a bchit avec le Alf en haut et en bas qui est vraiment avec le Yessod le faisau le faisau de lumière qui est la présence d'ashem avec et la création parce que sans Hashem sans le ABA le Alf qui est aussi le le Pr le nom d'Hem tu veux dire qu'en réalité tu as utiliser des des notions concepts cabalistiques pour réaliser ton œuvre et tu a trouvé en fait un équilibre à l'intérieur de cette immense toile pour
montrer comment le monde s'est créé s'est créé et comment le monde maintient son existence exactement parce qu'en fait c'est vrai que il y a ce mouvement de de couleur avec le jour la nuit le la mer la terre avec le le bleu et le vert mais il y a pas que ça c'estd que c'est à la fin j'ai tacheté tout toute la toile je vois que c'est rempli d'énergie rempli de points de L j'ai c'est ça j'ai tacheté de blanc toujours encore la pureté d'Hem parce que en fait tous ces points c'est des milliers de points sur ma toile plus petit au plus grand qui en fait représente les petits et grands miracles qu'ashem nous a nous réalise qu'on voit ou qu'on ne voit pas est-ce que tu te rends compte de cette évolution au
niveau de ton esprit et de ton cœur moi qui te connais depuis quelques années je vois cette évolution cette extraordinaire je vois que ton mouvement intérieur parle c'est un c'est un réel bonheur de de peindre et de plus en plus et d'avoir fait cette toile j'ai trouvé une sérénité que je n'avais pas et que j'ai découverte grâce à tes cours et je reviens avec cette toile encore le le monde est entouré de de blanc d'une de cette pureté d'Hem de la puissance d'Achem et dans les coins on verra quand le la nuit arrive des lettres c'est youud kevavke qui apparaissent en fait avec le le noir exactement en fait j'ai voulu montrer que même la nuit Hashem était présent était omniprésent parce que j'ai bombé
ces lettres de de bombes phosphorescent et donc quand tout est noir que la maison est éteinte qu'on ne voit pas du tout le tableau on voit ces quatre lettres ça veut dire que même lorsqu'il fait nuit dans ta vie tu es dans un optimisme perman exactement il n'y a pas d'obscurité avec hem tu sais ce qui me touche le plus c'est que tu es capable de sortir d'un cours et de traduire ce cours en œuvre d'art tu sais que c'est ça la racine du mot artiste mais ce qui est incroyable c'est que quand je viens à tes cours tu parle je t'écoute et en fait des images apparaissent tu vois des choses et et et je le vois je me dis tiens ça ça peut faire faire un tableau j'ai une idée et et c'est un déferlement
comme ça d'imag et d'idées tout au long de ton cours tu te rends compte qu'en réalité tout est en relief les paroles ne sont pas veines et c'est extraordinaire que tu puisses prendre avec tes mains ta réalisation ton être parce que je sens que tu mets tout ton être à l'intérieur des œuvres ce n'est pas quelque chose d'extérieur de loin de toi c'est quelque chose que tu vis et je suis vraiment très très très heureux de cette évolution ouais ben merci beaucoup et c'est grâce à toi cette parce que tu l'as commencé en me procurant cette toile tu m'as aidé avec tous tes cours et c'est vrai que tu m'as aidé aussi à faire parce que au centre du cœur il y a ces 7 jours donc c'est et tu' c'est toi qui m'as donné cette idée de cercle avec
les 7 jours et le point le gros point qui est au milieu qui est en fait le binôme de du shabbat et d'Israël donc c'est vrai que c'est toutes ces notions c'était grâce à toi grâce à ces cours et j'ai j'ai essayé de tout insérer bien écoute pour un essai je pense que tu as fait quelque chose d'extrêmement euh fidèle et véritablement quelque chose qui touche parce qu'en réalité en regardant tes œuvres que ce soit les têtrces que ce soit les graffitis les brachotes cette toile de bchit et bien d'autres et bien on voit que tu es une artiste vivante et que ta vie et ton amour se reflète sur tes œuvres c'est très gentil merci beaucoup vers quoi tu vas aller maintenant vers quoi tu vas alors je continue parce que les gens
adorent les jeux Vintage avec handy crush et je commence une série de jeux de casino c'est ta nouvelle inspirationit voilà je vais et bien sûr je continue encore les brasottes que tout le monde que tout le monde aime comment est-ce que tu peux nous décrire en fait dans un casino dans une œuvre qui est casino comment est-ce que tu tu pourras continuer à placer tes émotions alors là ça sera plus l'émotion joyeuse euh où les gens voilà plus légers avec par exemple j'ai je vois des jetons en superposition des cartes vraiment jeté sur le sur le le tableau toujours j'aime en fait ce tableau sculpture j'entends Débora je suis vraiment très très très ému par cette interview et je voudrais savoir si les gens sont
intéresser et à acquérir tes œuvres comment est-ce qu'ils doivent faire alors ils peuvent venir me rencontrer dans mon atelier AR ranana au 49 des gania ce rendez-vous j'ai aussi créé un catalogue on va pouvoir aussi acheter aussi bien mes tableaux ou mes lithographies sur mon eore mon eshop et puis que ça soit je vais aussi envoyer mes mon catalogue dans différentes galeries et puis il y a mon expo voilà mon expo qui a lieu en octobre et novembre à ranana et que j'espère c'est ta prochaine exposition ma prochaine exposition le vernissage aura lieu le 7 novembre à ranana au 75 kerenessod et j'espère que il y aura du monde et bien ma chère Débora je suis en tant qu'artiste vraiment très très heureux d'avoir passé
ce moment agréable avec toi de découvrir de plus en plus ton être ton art et je vous souhaite à tous véritablement de rentrer dans ce monde qui est tellement beau qui est tellement au niveau du partage et remercier vraiment Débora car c'est son émission et aujourd'hui je ne suis là que pour lui donner la place et le podium merci beaucoup Débora yë merci beaucoup et j'espère à très bientôt pour de nouvelles aventures bravo